이 콘텐츠는 온에어 스튜디오에서 만들어졌습니다. 개념 완전 정복 프로젝트 어서 와 생명과학은 처음이지 저는 강의를 맡은 조은이입니다. 우리 지난 시간에 이어서 생태계 구성과 기능 두 번째 시간이에요. 지난 시간에는 우리가 개최군에 초점을 맞춰서 봤다면 이번 시간는 군집에 초점을 맞춰서 살펴보도록 하겠습니다. 우리 여러분들이 혹시 개념이 기억나지 않을 수도 있어서 너와 나의 신약스로 개념을 하나의 그림으로 표현을 해봤어요. 지금 보면 코끼리도 있고 얼룩말도 보이고 기린도 보이죠. 그렇죠 이렇게 일정한 지역에는 여러 개체군들이 함께 있을 수 있죠 즉 일정한 지역에서 생활하는 여러 개체군들의 모임 여러 종들의 모임 이것을 바로 군집이라고 합니다. 그래서 우리 이렇게 군집에서 일어나는 여러 가지 상호작용들 또는 군집의 특성들 이런 거에 대해서 같이 생각해 보려고 해요. 먼저 군집의 특성부터 지금 그림을 보면요. 한 화살표만 따라가 볼게요 뭔가 나무를 나비가 먹고 나무에 있는 풀을 먹고 그다음에 나비가 참새에게 잡아 먹히고 또는 나비가 거미에게 잡아 먹히고 검이는 또 참새에게 잡아 먹히고 참새가 검독수리에게 잡아 먹히고 있죠 이렇게 먹고 먹히는 관계를 사슬로만 나타내면 먹이사슬인데 먹이사슬 굉장히 복잡하게 나타나 있죠. 이런 경우는 그물처럼 나타나 있다. 해서 먹이 그물이라고 해요. 먹고 먹히는 관계가 굉장히 그물처럼 복잡하게 돼 있으면 먹이 그물이에요. 근데 이 먹이 그물에서 어떤 한 생물이 사라진다고 해볼게요 한 생물이 사라져도 먹이 그물이 복잡하게 얽혀 있으면 이 생물을 대체할 수 있는 생물들이 중간에 존재할 수 있죠 그렇죠 그러면 이렇게 뭔가 생태계가 유지되는 데 있어서 더 안정적으로 유지가 될 수 있어요. 먹이 그물이 복잡할수록 생태계가 더 안정적으로 유지될 수 있다. 이 정도로 기억하시면 좋겠습니다. 그래서 군집에서의 다양한 종들이 먹고 먹히는 관계를 나타낸 것이고요 우리 이제 중점적으로 이번 시간에 다뤄볼 내용은 군집 내에 굉장히 다양한 종들이 있죠. 군집 내에는 다양한 개최군들이 있을 거예요. 이 개최군들 간의 상호작용에 대해서 유형별로 나눠서 좀 자세히 보도록 하겠습니다. 군집 내의 개체군 간의 상호작용의 유형 먼저 첫 번째로는 종간 경쟁이라는 게 있을 수 있습니다. 종간 경쟁은 생태적 지위가 비슷한 두 개체군이 그 일정한 지역의 먹이랑 서식 공간이 제한적이잖아요. 그래서 먹이와 서식 공간을 차지하기 위해 경쟁하는 것을 뜻합니다. 다시 생태적 지위가 비슷한 두 개체군이 먹이나 서식 공간을 차지하기 위해 경쟁하는 것 그것을 종간 경쟁이라고 해요. 선생님 생태적 지위가 뭐죠 생태적 지위는 먹이 지위와 공간 지위의 합으로 나타내는데요. 그러니까 어떤 한 종이 어떤 먹이를 먹고 어떤 공간에서 살아가느냐 이것을 나타낸 게 생태적 지위예요. 그럼 생태적 지위가 비슷하다는 것은 비슷한 먹이를 먹고 비슷한 공간에서 살아간다. 이런 뜻이 되겠죠. 비슷한 먹이를 먹거나 비슷한 공간에서 살게 되면 먹이나 서식 공간을 차지하기 위해 경쟁할 수 있습니다. 그렇죠 그런데 이렇게 경쟁을 하다 보면 경쟁 배타의 원리가 적용될 수 있어요. 경쟁 배타의 원리는 무엇이냐 경쟁에서 이긴 개최국만 살아남고 경쟁에서 진 개최국은 사라지는 것 이것을 경쟁 배타의 원리라고 합니다. 그러면 우리 이 종간 경쟁을 한 번 자료를 통해서 그 예를 한번 살펴볼게요 금집 내 개체군 간의 상호작용 짚신 벌레와 애기집신 벌레의 경쟁 이게 종간 경쟁의 대표적인 예인데요. 집신 벌레랑 애기집신 벌레는 서로 다른 종이에요. 즉 서로 다른 개체군 간의 상호작용의 유형이 되는 거고 집신 벌레를 단독적으로 배양하면 시간에 따른 개체 수 그래프 이렇게 에스자형 생장 곡선을 나타내지로 실제 생장 곡선 에스자형으로 나타나요. 애기집 신벌레도 마찬가지 단독 배양하면 에스자형 실제 생장 곡선 나타냅니다. 그런데 두 종을 혼합해서 배양했더니 먹이와 서식 공간을 두고 이 두 종이 경쟁하게 된 거예요. 그래서 애기집신 벌레나 집신 벌레 모두 다 원래 증가할 수 있는 최대 개체 수보다는 다 감소했죠. 즉 둘 다 손해야 둘 다 손해인데 집신 벌레 같은 경우에는 더 진행되게 되면 아예 개체군이 사라질 수 있겠네요. 아예 개체군이 사라져 버리면 무슨 원리가 적용된다고요 경쟁 배타의 원리가 적용된다고요 경쟁에서 이긴 개최국만 살아남고 경쟁 설친 최군이 사라지면 경쟁 배타의 원리도 적용되는구나 이게 종간 경쟁이 되겠습니다. 그럼 다시 와서 두 번째 가 볼게요 두 번째는 분소입니다. 나누어 산다 이런 뜻이에요. 나누어서 서식한다 그러면 이런 경우는 뭐냐 비슷한데 잘 보세요. 생태적 지위가 비슷한 두 개체군이 경쟁할 수 있다고 했는데 군사는 경쟁을 피하기 위해 경쟁하고 싶지 않은 거예요. 경쟁을 피해가 위해 먹이나 서식 공간을 아예 달리 하는 것 이것이 분소입니다. 비슷한 먹이를 먹고 또는 비슷한 서식 공간에서 서식을 해요. 그럼 경쟁할 수밖에 없는데 이 경쟁을 피하고 싶어서 먹이나 서식 공간을 달리하는 거예요. 그러면 예를 들어볼게요 군집 내 개체군 간의 상호작용 분소의 경우에는 설세의 분서가 있는데 이 비중 시종 서로 다 종이 달라요 그런데 한 그루의 가문비나무에 서로 다른 지역에 서식하고 있어요. 공간적으로 분리를 한 거죠. 그러면 공간적으로 분리했기 때문에 너도 살고 나도 살자 이거예요. 경쟁 배타의 원리가 적용되지 않습니다. 그래서 모두 살아남을 수 있어요. 경쟁을 피했기 때문에 어떻게 보면 현명한 거죠. 지역 구역을 나눠서 사는 거예요. 이게 분서가 되겠습니다. 경쟁 배타의 원리는 적용되지 않는다는 거 그다음에 다시 와서 세 번 볼게요 세 번은 포식과 피식입니다. 포식자 피식자라고 하면 포식자가 먹는 자 피식자는 먹히는 자가 되겠어요. 그래서 먹고 먹히는 관계 이것이 포식과 피식이 되겠어요. 포식과 피식도 대표적인 예가 바로 눈신 토끼와 스라소니의 예가 있는데요. 지금 그림을 보시면 눈신 토끼와 스라소니의 개체군의 크기가 와이 축에 표시가 돼 있고 면도가 쭉 있어요. 시간이 오른쪽으로 갈수록 흐른 거죠. 지금 보시면 눈신 토끼와 스라소니 중에 우리가 일단 상식적으로 눈신 토끼를 스라소니가 잡아먹는다 즉 눈신 토끼가 먹히는 피식자이고 스라소니는 먹는 포식자이다. 이걸 알고는 있죠. 근데 어떤 문제에서는 이 눈신 토끼를 에 스라소니를 비라고 하고 그래프만 보고서 a랑 b 중에 누가 피식자고 누가 포식자인지 알아맞춰 봐 이런 문제가 나올 수 있어요. 그럼 일단 힌트는 일반적으로 먹히는 피식자의 수가 포식자의 수보다 많아요. 일반적으로 그래요 피식자 먹히는 먹이가 먹는 자 포식자보다 많아요. 지금 보니까 와이 축에서 눈신토끼 개체군의 크기 다니는 천 마리 쪽도 다니는 천 마리 스라소니 개체군의 크기 그런데 눈금이 이쪽이 훨씬 더 크죠 고 그리고 그래프도 눈신 토끼 그래프가 더 위에 있어 그러면 눈신 토끼가 스라소니보다는 개체 수가 훨씬 많은 거죠. 일반적으로 피식자의 수가 포식자의 수보다 더 많아요. 그래프에서 더 위쪽에 있다. 그리고 눈금도 더 큰 쪽 일반적으로 그렇고 그래도 그래프 개형을 보면서 우리가 또 파악할 수 있는 점이 일반적으로 피식자의 수가 증가하게 되면 생각을 해보는 거예요. 피식자가 증가했다. 먹이가 증가한 거죠. 그러면 포식자의 수도 증가해요. 먹이가 많아졌으니까 많이 먹고 포식자의 수도 증가를 하는 거예요.